# Guia de Comandos Docker Container

## Introdução

Este guia oferece uma referência rápida para gerenciar containers Docker usando comandos da linha `docker container ...`. Inclui exemplos práticos e dicas de uso para facilitar o gerenciamento de containers no dia a dia.

## Comandos de Gerenciamento de Containers

### Criar e Executar um Novo Container
```bash
docker container run -d --name meu_container -p 80:80 nginx
```
Executa um container chamado `meu_container` com a imagem nginx em segundo plano, mapeando a porta 80 do host para a porta 80 do container.

**Dica:** Use `-d` para rodar o container em segundo plano. Prefira `--name` para nomear seus containers, facilitando a identificação.

### Listar Containers
```bash
docker container ls
```
Lista todos os containers em execução.

```bash
docker container ls -a
```
Lista todos os containers, incluindo os que estão parados.

**Dica:** Use `-q` para listar apenas os IDs dos containers, útil para scripts automatizados.

### Parar Containers
```bash
docker container stop meu_container
```
Para o container `meu_container`.

**Dica:** Se precisar parar múltiplos containers de uma vez, você pode usar:
```bash
docker container stop $(docker container ls -q)
```

### Reiniciar Containers
```bash
docker container restart meu_container
```
Reinicia o container `meu_container`.

**Dica:** Ideal para aplicar mudanças de configuração rapidamente sem precisar recriar o container.

### Apagar Containers
```bash
docker container rm meu_container
```
Remove o container `meu_container`.

**Dica:** Para remover todos os containers parados:
```bash
docker container prune
```
Use com cautela para evitar a remoção de containers que ainda podem ser necessários.

### Inspecionar Containers
```bash
docker container inspect meu_container
```
Exibe detalhes do container `meu_container`, incluindo IP, configurações de rede, volumes, etc.

**Dica:** Combine com `grep` para filtrar informações específicas:
```bash
docker container inspect meu_container | grep IPAddress
```

### Ver Logs de Containers
```bash
docker container logs meu_container
```
Mostra os logs do container `meu_container`.

**Dica:** Use `-f` para seguir os logs em tempo real, útil para monitorar a saída de aplicações dentro do container.

### Interagir com um Container
```bash
docker container exec -it meu_container /bin/bash
```
Entra no terminal do container `meu_container` com uma sessão bash.

**Dica:** Se o container estiver rodando uma imagem baseada em Alpine, use `/bin/sh` ao invés de bash.

### Monitorar Recursos do Container
```bash
docker container stats
```
Monitora o uso de recursos (CPU, memória, etc.) dos containers em execução.

