
# Guia de Comandos Docker: `run` e `exec`

## Introdução

Este guia oferece uma referência rápida para os comandos `docker run` e `docker exec`, com exemplos práticos e dicas de uso para facilitar a execução e interação com containers Docker.

## Comandos Docker Run

O comando `docker run` é usado para criar e iniciar containers a partir de imagens Docker. Abaixo estão os exemplos mais comuns e dicas de uso.

### Executar um Container em Segundo Plano
```bash
docker run -d --name meu_container nginx
```
Executa um container chamado `meu_container` usando a imagem nginx em segundo plano.

**Dica:** Use a opção `-d` para rodar em segundo plano e `--name` para nomear o container, facilitando seu gerenciamento.

### Executar um Container com Portas Mapeadas
```bash
docker run -d -p 8080:80 --name meu_webserver nginx
```
Inicia um container chamado `meu_webserver` e mapeia a porta 80 do container para a porta 8080 do host.

**Dica:** `-p host_port:container_port` mapeia portas, permitindo acessar serviços rodando no container através da porta especificada no host.

### Executar um Container com Volume
```bash
docker run -d -v /caminho/host:/caminho/container --name meu_volume_container nginx
```
Cria um container com um volume mapeado do host para o container, permitindo persistência de dados.

**Dica:** Utilize volumes para persistência de dados entre execuções e atualizações do container.

### Executar um Container com Variáveis de Ambiente
```bash
docker run -d -e VARIAVEL=valor --name meu_env_container nginx
```
Inicia um container com variáveis de ambiente definidas, que podem ser usadas pela aplicação dentro do container.

**Dica:** Use `-e` para passar variáveis de ambiente, facilitando a configuração de aplicações dentro do container.

### Executar um Container em Modo Interativo
```bash
docker run -it --name meu_interativo busybox
```
Executa um container `busybox` em modo interativo, permitindo interações diretas via terminal.

**Dica:** Combine `-it` para modo interativo e acesso ao terminal. Ideal para debugging ou configurações rápidas.

### Definir Restrições de Recursos
```bash
docker run -d --name meu_limitado --memory=512m --cpus="1.0" nginx
```
Inicia um container com limite de memória de 512MB e 1 CPU.

**Dica:** Use opções de restrição de recursos para evitar que containers consumam mais do que o necessário do host.

## Comandos Docker Exec

O comando `docker exec` permite executar comandos dentro de containers já em execução. É uma ferramenta essencial para interagir com containers de forma prática.

### Executar um Comando Dentro de um Container
```bash
docker exec meu_container ls /app
```
Executa o comando `ls /app` dentro do container `meu_container`.

**Dica:** Útil para verificar o conteúdo de diretórios e fazer pequenas verificações sem precisar acessar o container.

### Acessar o Terminal de um Container
```bash
docker exec -it meu_container bash
```
Inicia uma sessão interativa bash dentro do container `meu_container`.

**Dica:** Se o container usar uma imagem baseada em Alpine ou outra distro sem bash, troque por `/bin/sh`.

### Executar um Comando com Permissões de Superusuário
```bash
docker exec -u root -it meu_container bash
```
Executa comandos dentro do container com privilégios de root, permitindo alterações de configuração mais profundas.

**Dica:** Use com cuidado, especialmente em ambientes de produção. 

### Executar um Comando em Background Dentro do Container
```bash
docker exec -d meu_container comando
```
Executa `comando` em segundo plano dentro do container `meu_container`.

**Dica:** `-d` permite rodar tarefas em background, ideal para operações longas que não precisam de interação imediata.
