# Guia de Comandos Docker Volume

## Introdução aos Volumes

Volumes no Docker são a maneira recomendada para persistir dados utilizados e gerados pelos containers. Eles permitem que os dados sobrevivam ao ciclo de vida do container, ou seja, os dados não são apagados quando o container é removido ou atualizado. Volumes são armazenados fora do sistema de arquivos do container e são gerenciados pelo Docker, oferecendo uma forma eficiente de compartilhar dados entre containers e manter a integridade das informações.

## Tipos de Volumes

Docker oferece três tipos principais de volumes:

1. **Volumes Anônimos:** Criados automaticamente pelo Docker quando um comando `-v` é utilizado sem especificar um nome para o volume. Estes volumes são úteis para dados temporários, mas são difíceis de gerenciar pois não têm um nome fácil de identificar.

2. **Volumes Nomeados:** Criados explicitamente com um nome, usando o comando `docker volume create` ou especificando um nome ao usar `-v nome_volume:/caminho/no/container`. Eles são gerenciáveis e fáceis de identificar e reutilizar.

3. **Bind Mounts:** Montam um diretório do host diretamente no container. Diferente dos volumes, eles dependem diretamente do sistema de arquivos do host, o que os torna mais rápidos, mas menos seguros para dados sensíveis, pois dependem das permissões e estrutura do host.

## Comandos Docker Volume

### Criar um Volume Nomeado
```bash
docker volume create meu_volume
```
Cria um volume chamado `meu_volume`.

**Dica:** Prefira volumes nomeados para facilitar o gerenciamento e reutilização de dados entre diferentes containers.

### Listar Volumes
```bash
docker volume ls
```
Lista todos os volumes disponíveis no sistema Docker.

**Dica:** Volumes nomeados ajudam na organização e identificação rápida dos dados armazenados.

### Inspecionar um Volume
```bash
docker volume inspect meu_volume
```
Mostra detalhes sobre o volume `meu_volume`, incluindo o caminho de armazenamento no host, drivers e opções de configuração.

**Dica:** Use este comando para verificar se o volume está corretamente configurado e em uso pelo container certo.

### Remover um Volume
```bash
docker volume rm meu_volume
```
Remove o volume `meu_volume` do sistema.

**Alerta:** Remover um volume apaga permanentemente os dados armazenados nele. Certifique-se de que o volume não seja mais necessário antes de removê-lo.

### Remover Volumes Não Utilizados
```bash
docker volume prune
```
Remove todos os volumes que não estão atualmente em uso por algum container.

**Dica:** Use este comando para liberar espaço em disco periodicamente, especialmente em ambientes de desenvolvimento ou teste.

### Usar um Volume Nomeado em um Container
```bash
docker run -d -v meu_volume:/app/data --name meu_container nginx
```
Inicia um container `meu_container` usando o volume `meu_volume` montado no diretório `/app/data` dentro do container.

**Dica:** Utilize volumes para armazenar dados persistentes, como logs, bases de dados ou arquivos de configuração que precisam sobreviver à recriação do container.

### Criar e Usar um Volume com Opções Personalizadas
```bash
docker volume create --name meu_volume --opt type=tmpfs --opt device=tmpfs --opt o=size=100m
```
Cria um volume `meu_volume` como um sistema de arquivos temporário (`tmpfs`) com tamanho limitado a 100MB.

**Dica:** Volumes `tmpfs` são úteis para dados temporários que precisam de alta performance e não precisam ser persistidos após o reinício do container.

### Usar Bind Mounts
```bash
docker run -d -v /caminho/host:/app/data --name meu_container nginx
```
Monta o diretório `/caminho/host` do sistema de arquivos do host no diretório `/app/data` dentro do container.

**Alerta:** Tenha cuidado com permissões e segurança ao usar bind mounts, pois eles expõem o sistema de arquivos do host ao container.

### Diferenciando Volumes e Bind Mounts

- **Volumes:** Gerenciados pelo Docker, independentes do sistema de arquivos do host, e recomendados para persistência e segurança dos dados.
- **Bind Mounts:** Dependem do sistema de arquivos do host, oferecem performance superior em alguns casos, mas vêm com riscos de segurança maiores e maior dependência de configurações do host.

### Verificar Espaço Utilizado por Volumes
```bash
docker system df -v
```
Mostra o uso de espaço de todos os volumes e outros recursos Docker.

**Dica:** Monitore regularmente o uso de espaço para evitar problemas de desempenho e armazenamento em seu ambiente.
