# Guia de Comandos Docker Networks

## Introdução às Redes no Docker

Redes no Docker permitem que containers se comuniquem entre si, com o host, e com redes externas. Elas são essenciais para a conectividade e segurança dos serviços que rodam dentro de containers, permitindo configurar como os containers interagem com o mundo externo e uns com os outros.

Docker oferece diversos tipos de redes, cada uma com suas características e casos de uso específicos, facilitando a configuração de ambientes desde simples setups de desenvolvimento até infraestruturas complexas em produção.

## Tipos de Redes no Docker

1. **Bridge (Ponte):** É o tipo padrão de rede quando você cria um container sem especificar uma rede. Containers na mesma rede bridge podem se comunicar entre si, mas não com o host diretamente.

2. **Host:** Compartilha a rede do host com o container. Útil para casos onde o desempenho de rede é crítico, mas reduz o isolamento entre o container e o host.

3. **Overlay:** Permite que containers em diferentes hosts se comuniquem, geralmente utilizada em conjunto com Docker Swarm ou Kubernetes para orquestração de containers em clusters.

4. **Macvlan:** Atribui um endereço MAC e IP único para cada container, fazendo com que cada container pareça um dispositivo físico na rede. Ideal para casos onde o container precisa ser tratado como um dispositivo físico real pela rede.

5. **None:** Desabilita a rede do container. Útil para tarefas que não requerem conectividade de rede.

## Comandos Docker Network

### Criar uma Rede Bridge
```bash
docker network create --driver bridge minha_bridge
```
Cria uma rede do tipo bridge chamada `minha_bridge`.

**Dica:** Use redes bridge para isolar grupos de containers que devem se comunicar entre si, mas não com o resto do ambiente.

### Listar Redes
```bash
docker network ls
```
Lista todas as redes disponíveis no sistema Docker.

**Dica:** Manter redes organizadas e nomeadas de acordo com seu propósito ajuda na gestão de ambientes complexos.

### Inspecionar uma Rede
```bash
docker network inspect minha_bridge
```
Exibe detalhes da rede `minha_bridge`, incluindo containers conectados e configurações de sub-rede.

**Dica:** Utilize este comando para verificar IPs atribuídos aos containers e configurações específicas de rede.

### Remover uma Rede
```bash
docker network rm minha_bridge
```
Remove a rede `minha_bridge`.

**Alerta:** Certifique-se de que nenhum container está utilizando a rede antes de removê-la para evitar interrupções.

### Conectar um Container a uma Rede
```bash
docker network connect minha_bridge meu_container
```
Conecta o container `meu_container` à rede `minha_bridge`.

**Dica:** Conectar containers a múltiplas redes permite comunicação seletiva entre diferentes serviços.

### Desconectar um Container de uma Rede
```bash
docker network disconnect minha_bridge meu_container
```
Desconecta o container `meu_container` da rede `minha_bridge`.

**Dica:** Útil para gerenciar conectividade e isolar containers durante manutenção ou troubleshooting.

### Criar uma Rede Overlay
```bash
docker network create --driver overlay minha_overlay
```
Cria uma rede do tipo overlay chamada `minha_overlay`, permitindo comunicação entre containers em hosts diferentes.

**Dica:** Redes overlay são ideais para setups de alta disponibilidade e microserviços espalhados em múltiplos hosts.

### Criar uma Rede Host
```bash
docker run --network host --name meu_container nginx
```
Executa um container `meu_container` utilizando a rede do host diretamente.

**Alerta:** Usar a rede host pode expor portas e serviços do host, diminuindo o isolamento. Use com cautela em produção.

### Criar uma Rede Macvlan
```bash
docker network create -d macvlan --subnet=192.168.1.0/24 --gateway=192.168.1.1 -o parent=eth0 minha_macvlan
```
Cria uma rede do tipo macvlan com um intervalo de IPs específico, permitindo que cada container tenha um IP próprio na rede física.

**Dica:** Macvlan é útil quando containers precisam ser vistos como dispositivos físicos distintos pela rede, como em ambientes legados.

### Verificar Utilização de Redes
```bash
docker network inspect bridge
```
Inspeciona a rede padrão bridge para verificar containers conectados e utilização de IPs.

**Dica:** Regularmente inspecione redes para assegurar que as conexões de containers estejam conforme o planejado, especialmente após atualizações ou mudanças de configuração.

## Boas Práticas de Uso de Redes no Docker

- **Isolamento:** Utilize redes separadas para diferentes ambientes (desenvolvimento, teste, produção) para minimizar riscos e manter um controle claro de tráfego.
  
- **Segurança:** Redes bridge e overlay ajudam a isolar containers e proteger dados. Evite expor portas desnecessárias e restrinja o acesso a containers sensíveis.
  
- **Performance:** A rede host pode oferecer ganhos de performance em setups específicos, mas compromete o isolamento. Use bind mounts com cautela em redes bridge para evitar latência.

- **Gerenciamento:** Mantenha a documentação das configurações de rede e seus usos para facilitar manutenção e troubleshooting.
