

# Guia de Comandos Docker Image

## Introdução às Imagens no Docker

Imagens no Docker são snapshots imutáveis que contêm tudo o que é necessário para rodar uma aplicação, incluindo o código-fonte, bibliotecas, dependências, variáveis de ambiente, e configurações. Elas são a base para criar containers e permitem que aplicações rodem de forma consistente em qualquer ambiente.

Imagens Docker são construídas a partir de arquivos Dockerfile, que definem a sequência de instruções para criar a imagem. Elas são armazenadas localmente no host Docker ou em registries, como o Docker Hub, onde podem ser compartilhadas e reutilizadas.

## Comandos Docker Image

### Listar Imagens Locais
```bash
docker image ls
```
Lista todas as imagens disponíveis localmente no sistema.

**Dica:** Use `-a` para listar todas as imagens, incluindo intermediárias que podem ser usadas em builds.

### Baixar uma Imagem
```bash
docker image pull nginx
```
Baixa a última versão da imagem `nginx` do Docker Hub.

**Dica:** Especifique a versão da imagem com `nginx:version` para evitar baixar versões indesejadas. Exemplo: `nginx:1.21`.

### Remover uma Imagem
```bash
docker image rm nginx
```
Remove a imagem `nginx` do sistema local.

**Alerta:** Certifique-se de que a imagem não está sendo usada por nenhum container antes de removê-la para evitar interrupções.

### Inspecionar uma Imagem
```bash
docker image inspect nginx
```
Mostra detalhes da imagem `nginx`, incluindo camadas, configurações de build, e metadados.

**Dica:** Utilize para verificar as instruções usadas na criação da imagem e identificar possíveis problemas de configuração.

### Criar uma Imagem a partir de um Dockerfile
```bash
docker image build -t minha_imagem:1.0 .
```
Cria uma imagem chamada `minha_imagem` com a tag `1.0` usando o Dockerfile presente no diretório atual.

**Dica:** Use tags consistentes (`app:v1`, `app:latest`) para manter o controle de versões e facilitar o deployment.

### Taggear uma Imagem
```bash
docker image tag minha_imagem:1.0 meu_repo/minha_imagem:1.0
```
Adiciona uma nova tag para a imagem, apontando para um repositório específico.

**Dica:** Taggear imagens corretamente facilita o push para registries e a identificação de versões.

### Enviar uma Imagem para um Registry
```bash
docker image push meu_repo/minha_imagem:1.0
```
Envia a imagem `minha_imagem` para o repositório especificado.

**Alerta:** Verifique as permissões de acesso ao registry e evite enviar imagens com dados sensíveis.

### Verificar Histórico de uma Imagem
```bash
docker image history nginx
```
Mostra o histórico de comandos usados para construir a imagem `nginx`.

**Dica:** Útil para entender a construção da imagem e identificar comandos que possam ser otimizados ou corrigidos.

### Verificar Espaço Usado por Imagens
```bash
docker system df -v
```
Exibe o uso de espaço por imagens, containers, volumes e outros recursos Docker.

**Dica:** Monitore regularmente para evitar acúmulo de imagens não utilizadas e liberar espaço.

### Remover Imagens Não Utilizadas
```bash
docker image prune
```
Remove todas as imagens que não estão sendo usadas por containers.

**Alerta:** Use com cautela, especialmente em ambientes de produção, para evitar a remoção de imagens que possam ser necessárias.

### Exportar uma Imagem
```bash
docker image save -o minha_imagem.tar minha_imagem:1.0
```
Exporta a imagem `minha_imagem` para um arquivo tar.

**Dica:** Use para transferir imagens entre hosts sem utilizar um registry.

### Importar uma Imagem
```bash
docker image load -i minha_imagem.tar
```
Importa uma imagem a partir de um arquivo tar.

**Dica:** Útil para restaurar imagens em um host ou migrar entre ambientes sem acesso a um registry.

## Boas Práticas com Imagens Docker

- **Minimize o Tamanho:** Use imagens base leves (como Alpine) e remova dependências desnecessárias para reduzir o tamanho da imagem.
  
- **Use Multistage Builds:** Para otimizar o build e reduzir o tamanho da imagem final, especialmente em aplicações complexas.
  
- **Mantenha Dockerfiles Simples:** Estruture Dockerfiles de forma clara e mantenha comentários explicando instruções não óbvias.
  
- **Verifique Vulnerabilidades:** Utilize ferramentas como Trivy ou Docker Bench para segurança para verificar vulnerabilidades em imagens.

- **Automatize Builds:** Configure pipelines de CI/CD para automatizar o build, teste e push de imagens, garantindo consistência e qualidade.
