# Guia para Publicar Imagens Docker

## Introdução

Publicar imagens Docker permite compartilhar suas aplicações e serviços de maneira eficiente. Docker Hub é o registry mais comum, mas você também pode publicar imagens em registries privados ou outros serviços como Amazon ECR, Google Container Registry (GCR), Azure Container Registry (ACR), e DigitalOcean Container Registry. Este guia detalha como realizar essas operações de forma pública, privada e em diferentes registries.

## Publicando Imagens no Docker Hub

### Pré-requisitos

1. **Conta no Docker Hub:** Crie uma conta em [hub.docker.com](https://hub.docker.com).
2. **Docker Logado:** Faça login no Docker CLI:

    ```bash
    docker login
    ```
    Insira suas credenciais do Docker Hub quando solicitado.

### Publicando Imagens de Forma Pública

1. **Construir a Imagem:**
   
    ```bash
    docker build -t meu_usuario/minha_imagem:versao .
    ```

2. **Enviar a Imagem para o Docker Hub:**

    ```bash
    docker push meu_usuario/minha_imagem:versao
    ```

    **Dica:** O nome da imagem deve seguir o formato `usuario/nome_imagem:tag`.

3. **Tornar a Imagem Pública:**

    Certifique-se de que a visibilidade no Docker Hub está definida como pública.

### Publicando Imagens de Forma Privada

1. **Criar um Repositório Privado:**

    No Docker Hub, crie um repositório privado.

2. **Construir e Taggear a Imagem:**

    ```bash
    docker build -t meu_usuario/minha_imagem:versao .
    ```

3. **Enviar a Imagem para o Docker Hub:**

    ```bash
    docker push meu_usuario/minha_imagem:versao
    ```

4. **Configurar Acesso:**

    Gerencie as permissões do repositório no Docker Hub.

## Publicando Imagens em Outros Registries

### Publicando no Amazon Elastic Container Registry (ECR)

1. **Configurar AWS CLI:**

    ```bash
    aws configure
    ```

2. **Criar Repositório no ECR:**

    ```bash
    aws ecr create-repository --repository-name meu_repositorio
    ```

3. **Autenticar no ECR:**

    ```bash
    aws ecr get-login-password --region sua-regiao | docker login --username AWS --password-stdin seu_id_aws.dkr.ecr.sua-regiao.amazonaws.com
    ```

4. **Construir e Taggear a Imagem:**

    ```bash
    docker tag minha_imagem:versao seu_id_aws.dkr.ecr.sua-regiao.amazonaws.com/meu_repositorio:versao
    ```

5. **Enviar a Imagem para o ECR:**

    ```bash
    docker push seu_id_aws.dkr.ecr.sua-regiao.amazonaws.com/meu_repositorio:versao
    ```

### Publicando no Google Container Registry (GCR)

1. **Autenticar no GCR:**

    ```bash
    gcloud auth configure-docker
    ```

2. **Construir e Taggear a Imagem:**

    ```bash
    docker tag minha_imagem:versao gcr.io/seu_projeto_gcp/minha_imagem:versao
    ```

3. **Enviar a Imagem para o GCR:**

    ```bash
    docker push gcr.io/seu_projeto_gcp/minha_imagem:versao
    ```

### Publicando no Azure Container Registry (ACR)

1. **Autenticar no ACR:**

    ```bash
    az acr login --name seu_acr_name
    ```

2. **Construir e Taggear a Imagem:**

    ```bash
    docker tag minha_imagem:versao seu_acr_name.azurecr.io/minha_imagem:versao
    ```

3. **Enviar a Imagem para o ACR:**

    ```bash
    docker push seu_acr_name.azurecr.io/minha_imagem:versao
    ```

### Publicando no DigitalOcean Container Registry

1. **Autenticar no DigitalOcean:**

    Autentique-se usando o Docker CLI com o comando abaixo, substituindo `<token>` pelo seu Personal Access Token do DigitalOcean:

    ```bash
    doctl registry login --access-token <token>
    ```

2. **Criar um Registro no DigitalOcean:**

    Caso ainda não tenha criado um registro, faça isso no painel da DigitalOcean, ou use o comando doctl:

    ```bash
    doctl registry create meu_registro
    ```

3. **Construir e Taggear a Imagem:**

    Tagueie a imagem para o DigitalOcean Registry:

    ```bash
    docker tag minha_imagem:versao registry.digitalocean.com/meu_registro/minha_imagem:versao
    ```

4. **Enviar a Imagem para o DigitalOcean Registry:**

    ```bash
    docker push registry.digitalocean.com/meu_registro/minha_imagem:versao
    ```

**Dica:** Use o DigitalOcean Container Registry para gerenciar imagens de forma integrada com os clusters Kubernetes da DigitalOcean, facilitando o deployment.

## Dicas e Boas Práticas

- **Use Tags Semânticas:** Utilize tags como `latest`, `v1.0.0`, para gerenciar versões e garantir que o deployment seja previsível.
  
- **Verifique Vulnerabilidades:** Antes de publicar, use ferramentas como `docker scan` ou outros scanners de segurança para verificar vulnerabilidades na imagem.

- **Automatize o Processo:** Utilize pipelines de CI/CD para automatizar a construção, teste e publicação de imagens, garantindo consistência e qualidade.

- **Monitore Acessos:** Nos registries privados, revise periodicamente as permissões e acessos para garantir a segurança das suas imagens.
